---
title: Dhammaregen-Newsletter
description: Oktober 2023
img: letter.png
img-alt: Brief, der in einer Baumgabel steckt
order: -30
---

Der heutige Newsletter schaut

### Die Anfänge der Wissenschaft?

Ein Mönch mit Namen Kassapa der Prinz kommt sowohl in MN 23 als auch in DN 23 vor. Ihm scheinen besonders schillernde Figuren zu begegnen.

In DN 23 hat Kassapa eine Unterredung mit einem Brahmanen, der dafür bekannt ist, nicht an Wiedergeburt und Karma zu glauben. Dieser, Pāyāsi mit Namen, hat sich offenbar intensiv mit dem Thema beschäftigt und ist dabei mit beeindruckender wissenschaftlicher Gründlichkeit vorgegangen. Allerdings … nicht alle seine Experimente würden wohl bei der Ethikkommission durchkommen.

Kassapa der Prinz führt eine lange Unterredung mit Pāyāsi, in der er mit beachtlicher Ausdauer und viel Einfallsreichtum alle Argumente Pāyāsis entkräftet; er deckt sozusagen die Schwächen im Versuchsaufbau auf. Die Gleichnisse, die er vorträgt, sind äußerst anschaulich und eindrücklich, und auch sie lassen einem zum Teil einen Schauder über den Rücken laufen. Das Sutta ist nichts für Zartbesaitete!

Hier eins der weniger drastischen Gleichnisse, das Gleichnis vom Schneckenhornbläser:

>*„Nun, Stammesfürst, ich will dir ein Gleichnis geben. Denn mithilfe eines Gleichnisses verstehen manche vernünftigen Menschen die Bedeutung des Gesagten.*
>
>*Es war einmal ein Schneckenhornbläser, der nahm sein Schneckenhorn und reiste in ein Grenzgebiet. Dort ging er in ein gewisses Dorf. Er stand in der Dorfmitte und blies sein Schneckenhorn dreimal, dann legte er es auf den Boden und setzte sich zur Seite hin. Da dachten die Leute aus diesem Grenzgebiet: ‚Was macht diesen Ton, der so erregend, sinnlich, berauschend, fesselnd und betörend ist?‘*
>
>*Sie versammelten sich um den Schneckenhornbläser und sagten: ‚Guter Mann, was macht diesen Ton, der so erregend, sinnlich, berauschend, fesselnd und betörend ist?‘*
>
>*‚Das hier macht diesen Ton; man nennt es ein Schneckenhorn.‘*
>
>*Sie legten das Schneckenhorn auf den Rücken und sagten: ‚Sprich, gutes Horn! Sprich, gutes Horn!‘ Aber das Schneckenhorn machte keinen Ton. Sie legten das Schneckenhorn auf den Bauch, auf die Seite, auf die andere Seite, sie stellten es aufrecht hin und auf den Kopf, schlugen es mit Fäusten, mit Steinen, mit Stöcken und Schwertern und sie schüttelten es einmal kräftig und sagten: ‚Sprich, gutes Horn! Sprich, gutes Horn!‘ Aber das Schneckenhorn machte keinen Ton.*

Genau wie wir vermutlich denkt der Schneckenhornbläser, dass diese Leute anscheinend nicht besonders schlau sind. Nachdem er es ihnen noch einmal ausdrücklich gezeigt hat, kommen sie dann aber zu der Schlussfolgerung:

>*‚So scheint es also, dass das, was man Schneckenhorn nennt, einen Ton macht, wenn ein Mensch, Mühe und Wind hinzukommen; und wenn diese Dinge abwesend sind, macht es keinen Ton.‘*

Und der Ehrwürdige Kassapa der Prinz führt darauf weiter aus:

>*Ebenso geht dieser Körper vor und zurück, steht, sitzt und liegt, solange er voller Leben und Wärme und Bewusstsein ist. Er sieht Bilder mit dem Auge, hört Töne mit dem Ohr, riecht Düfte mit der Nase, schmeckt Geschmäcke mit der Zunge, empfindet Berührungen mit dem Körper und erkennt Gedanken mit dem Geist. Aber wenn Leben und Wärme und Bewusstsein fehlen, tut er all diese Dinge nicht.*

Möglicherweise ist dieser Austausch mit Pāyāsi der Grund, aus dem Kassapa der Prinz vom Buddha in [AN 1.217](#/sutta/an1.217:1.1/de/sabbamitta) als der „vorderste der Mönchsschüler mit geistvoller Rede“ gepriesen wird. 

Am Ende lässt sich Pāyāsi überzeugen und nimmt Zuflucht zum Buddha, zur Lehre und zum Saṅgha, doch bis er das Wirken des Karma tatsächlich versteht, muss er noch eine bittere Lehre durchlaufen.

Lesen und *hören* Sie [DN 23](#/sutta/dn23/de/sabbamitta).

MN 23

In [seinem Theragātha](#/sutta/thag2.41/de/sabbamitta) preist er den Buddha und die Lehre und jubelt darüber, dass er das Ziel, das Ende der Wiedergeburten, erreicht hat.

Ein Sutta: [AN 3.24](#/sutta/an3.24/de/sabbamitta)

### Neu auf Dhammaregen

#### Seit dem letzten Newsletter wurden folgende Essays hinzugefügt:
- Wie sich der frühe Buddhismus vom Theravada unterscheidet – eine Checkliste: [zum Essay](#/wili/buddhismuskunde/frueh-theravada)

#### Seit dem letzten Newsletter wurden folgende Suttas hinzugefügt:
- MN 28, MN 43, MN 62
- Thag 2.1-16, 18.21, 23-31, 33-39, 41-49; Thag 3.1-16; Thag 4.1-9, 11-12; Thag 5.1-9, 11-12

[Übersicht](#/wiki/uebersetzung/uebersicht) über alle Übersetzungen

### Sutta-Erkundungen 

Die [Sutta-Erkundungen](#/wiki/erkundung) sind ein monatliches Online-Format zum Studium der Suttas in einer Gruppe, das sich an die [*lectio divina*](https://de.wikipedia.org/wiki/Lectio_divina) aus der alten christlichen Klostertradition anlehnt. Das ermöglicht ein eher meditatives Herangehen an die Suttas. Die Sutta-Erkundungen finden jeden ersten Freitag im Monat statt. 

**Nächste Termine:** 6. Oktober, 3. November und 1. Dezember 2023, jeweils 18:30 – 20:00 h MEZ.

Bei Interesse senden Sie bitte eine Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com). Sie werden dann eine Einladung mit den Zoom-Zugangsdaten erhalten.

### Newsletter-Empfang

Wenn Sie in Zukunft unsere Nachrichten empfangen möchten, melden Sie sich mit einer formlosen Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com) zum Newsletter an. Wenn Sie die Nachrichten nicht mehr empfangen möchten, senden Sie eine Email, um sich abzumelden. Frühere Newsletter finden Sie im [Newsletter-Archiv](#/wiki/news/inhalt).
  