---
title: Dhammaregen-Newsletter
description: Mai 2024
img: letter.png
img-alt: Brief, der in einer Baumgabel steckt
order: -37
---

Der heutige Newsletter geht einmal der Frage nach, was einem guten Schlaf förderlich ist. Und warum sich das Streiten nicht wirklich lohnt (im Nachgang zum letzten Newsletter).

### Wie schläft man gut?

Manchmal kann es einen schon erstaunen, mit welchen scheinbar banalen Fragen sich die Suttas beschäftigen. Was hat es mit einem guten Schlaf auf sich, und warum ist er ein Thema für einen spirituellen Weg? Hier sollen ein paar Antworten zusammengetragen werden.

Zunächst einmal kann es einen erstaunen, welche Bedeutung die Frage nach einem guten Schlaf haben kann. Es scheint eine gängige Frage bei der Begrüßung zu sein, wie wir etwa in [SN 10.8](#/sutta/sn10.8/de/sabbamitta) sehen können, das die erste Begegnung des Hausbesitzers Anāthapiṇḍika mit dem Buddha beschreibt. Nachdem er selbst eine eher unruhige Nacht mit ziemlich viel Aufregung verbracht hat, hat Anāthapiṇḍika nur diese eine Frage, die er dem Buddha stellt:

>*„Herr, ich hoffe, der Buddha hat gut geschlafen?“*

Die gleiche Frage stellt auch Hatthaka von Āḷavī, doch in diesem Fall erklärt sie sich aus den Umständen, in denen er den Buddha antrifft:

>*Einmal hielt sich der Buddha bei Āḷavī auf einer Matte aus Blättern auf, bei einem Kuhpfad in einem Palisanderwald.*

Und obwohl es Winter ist, sagt der Buddha auf Hatthakas Frage, er habe gut geschlafen.

Ausschlaggebend für guten Schlaf, so erklärt der Buddha dem erstaunten Hatthaka, sei weniger die Beschaffenheit des Schlaflagers als vielmehr die Beschaffenheit des Herzens.

>*Seine Liege ist mit flauschigen, rein weißen oder mit Blumen bestickten wollenen Decken gepolstert und mit einer Decke aus feinem Hirschleder überzogen, mit einem Baldachin und roten Kissen auf beiden Seiten.*

Selbst dieser Inbegriff des Luxus, was die Bettenkultur angeht, kann keinen guten Schlaf garantieren, wenn in dem Schläfer Gier, Hass und Täuschung brennen.

Lesen und *hören* Sie [AN 3.35](#/sutta/an3.35/de/sabbamitta).

[AN 11.15](#/sutta/an11.15/de/sabbamitta)  
[AN 5.210](#/sutta/an5.210/de/sabbamitta)  

### Plädoyer gegen das Streiten

Und warum sich das Streiten nicht wirklich lohnt (im Nachgang zum letzten Newsletter):  
[AN 5.212](#/sutta/an5.212/de/sabbamitta)  

>*Sieg erzeugt Feindschaft;*  
>*der Besiegte schläft schlecht.*  
>*Die Friedvollen schlafen gut,*  
>*nachdem sie Sieg und Niederlage hinter sich gelassen haben.*  
>[Dhp 201](#/sutta/dhp201:1/de/sabbamitta)

### Neu auf Dhammaregen

#### Technische Neuerungen

Wiedergabe-Optionen

### Seit dem letzten Newsletter wurden folgende Suttas hinzugefügt:

- MN 47-50, MN 53

[Übersicht](#/wiki/uebersetzung/uebersicht) über alle Übersetzungen

### Sutta-Erkundungen 

Die [Sutta-Erkundungen](#/wiki/erkundung) sind ein monatliches Online-Format zum Studium der Suttas in einer Gruppe, das sich an die [*lectio divina*](https://de.wikipedia.org/wiki/Lectio_divina) aus der alten christlichen Klostertradition anlehnt. Das ermöglicht ein eher meditatives Herangehen an die Suttas. Die Sutta-Erkundungen finden jeden ersten Freitag im Monat statt. 

**Nächste Termine:** 3. Mai, 7. Juni und 5. Juli 2024, jeweils 18:30 – 20:00 h MESZ.

Bei Interesse senden Sie bitte eine Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com). Sie werden dann eine Einladung mit den Zoom-Zugangsdaten erhalten.

### Newsletter-Empfang

Wenn Sie in Zukunft unsere Nachrichten empfangen möchten, melden Sie sich mit einer formlosen Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com) zum Newsletter an. Wenn Sie die Nachrichten nicht mehr empfangen möchten, senden Sie eine Email, um sich abzumelden. 

Frühere Newsletter finden Sie im [Newsletter-Archiv](#/wiki/news/inhalt).