---
title: Dhammaregen-Newsletter
description: Juni 2024
img: letter.png
img-alt: Brief, der in einer Baumgabel steckt
order: -38
---

Der heutige Newsletter wendet sich einer Figur zu, über deren Biografie wir so viel wissen wie bei wenigen der Zeitgenossen des Buddha. Und durch den wir nebenbei sehr interessante Einblicke in die medizinischen Methoden der Zeit gewinnen.

### Jīvaka der Prinzenzögling

Wir begegnen ihm bereits vor seiner Geburt im Vinaya, wo seine Geschichte eine sehr ausführliche Einführung zum [Kapitel über Roben](https://suttacentral.net/pli-tv-kd8/de/maitrimurti-traetow?lang=de) darstellt. 

Es beginnt damit, dass einige Bürger aus Rājagaha in Vesālī die Vorzüge der Hetäre Ambapālī kennenlernen und zu Hause beim König vorsprechen mit dem Vorschlag, eine solche Einrichtung auch in ihrer Stadt zu schaffen. Die Stelle wird an eine junge Frau namens Sālavatī vergeben. Als diese schwanger wird, bringt sie das Kind heimlich zur Welt und lässt es auf die Müllhalde werfen. Sieht nicht gerade nach einem langen Leben aus.

Doch es kommt anders: Das Kind wird von einem Prinzen gefunden und aufgezogen und erhält den Namen Jīvaka, „der Überlebende“, und den Beinamen Komārabhacca, „der Prinzenzögling“.

Als Jīvaka erwachsen wird, beschließt er, eine Ausbildung zu machen, und geht bei einem Arzt in die Lehre. Interessant ist die medizinische Abschlussprüfung: Er soll alle Pflanzen einsammeln, die keine arzneiliche Wirkung haben. Als er mit leerem Korb zurückkommt, hat er bestanden.

Das Vinaya-Kapitel geht nun sehr ins Einzelne in der Beschreibung verschiedener Behandlungen, die Jīvakas Ruf als bester Arzt seiner Zeit begründen, darunter auch eine Operation im geöffneten Schädel. Inwiefern die Schilderungen akkurate Beschreibungen damals üblicher mediziischer Prozeduren darstellen, ist schwer zu überprüfen, doch dürfte wohl ein realistischer Kern darin stecken.

Eher amüsant klingt die Geschichte von den Hämorrhoiden des Königs Bimbisāra von Magadha, der sich zu seinen Beschwerden noch [den Spott seiner Haremsdamen](https://suttacentral.net/pli-tv-kd8/de/maitrimurti-traetow?lang=de#3) anhören muss:

>*Seine Hoheit hat jetzt eine Periode, (seine) Tage bekommt seine Hoheit, in nicht langer Zeit wird seine Hoheit gebären.*

Auch hier kann Jīvaka Abhilfe schaffen, und der König ernennt ihn nicht nur zu seinem Leibarzt, sondern legt ihm auch die ärztliche Betreuung des Buddha und seines Ordens ans Herz.

Nach all der ausführlichen Vorgeschichte kommt das Khandhaka schließlich zum Punkt, auf den es hinausläuft: die Erlaubnis, dass Laien den Mönchen und Nonnen Roben spenden dürfen; diese hatten bis dahin lediglich weggeworfene Stoffreste zum Herstellen ihrer Kleidung benutzt.

>*Dann, nachdem Jīvaka Komārabhacca das Paar Siveyya-Kleidung genommen hatte, ging er zum Erhabenen. Dort, nachdem er den Erhabenen verehrt hatte, setzte er sich beiseite nieder. Beiseite sitzend sagte Jīvaka Komārabhacca dem Erhabenen folgendes: „Gewähre mir, Verehrungswürdiger Erhabener, eine Bitte.“*
>
>*„Jenseits vom Gewähren, Jīvaka, sind die Vollendeten.“*
>
>*„Dies ist, Verehrungswürdiger, Erhabener, etwas Angemessenes, etwas Tadelloses.“*
>
>*„Sprich, Jīvaka.“*
>
>*„Der Verehrungswürdige Erhabene und der Mönchssangha sind mit (fortgeworfenen) Lumpen bekleidet. Dies, Verehrungswürdiger, ist ein Paar Siveyya-Kleidung das mir vom König Pajjota geschickt wurde, die höchste, beste, erste, oberste, prächtigste von vielen Kleidungen, vielen Paaren von Kleidungen, vielen hundert Paaren von Kleidungen, vielen tausend Paaren von Kleidungen, vielen einhunderttausend Paaren von Kleidungen. Annehmen möge der Erhabene dies Paar Siveyya-Kleidung und dem Mönchssangha Roben von Hausleuten erlauben.“*
>
>[https://suttacentral.net/pli-tv-kd8/de/maitrimurti-traetow?lang=de#9](https://suttacentral.net/pli-tv-kd8/de/maitrimurti-traetow?lang=de&reference=main&highlight=true#9)

- [MN 55](#/sutta/mn55/de/sabbamitta)  über Fleischessen – Zuflucht
- [DN 2](#/sutta/dn2/de/sabbamitta)  berät den König
- [AN 8.26](#/sutta/an8.26/de/sabbamitta)  Laienschüler, sittlicher Laienschüler, zum eigenen Nutzen und zum Nutzen anderer
- [AN 1.256](#/sutta/an1.256:1.1/de/sabbamitta)  hat Zuversicht
- [AN 6.120-139](#/sutta/an6.120-139:1.9/de/sabbamitta)  hat Eigenschaften, durc die man in den Strom eingetreten ist

### Neu auf Dhammaregen

Seit dem letzten Newsletter wurden folgende Suttas hinzugefügt:

- MN 55-57

[Übersicht](#/wiki/uebersetzung/uebersicht) über alle Übersetzungen

### Sutta-Erkundungen 

Die [Sutta-Erkundungen](#/wiki/erkundung) sind ein monatliches Online-Format zum Studium der Suttas in einer Gruppe, das sich an die [*lectio divina*](https://de.wikipedia.org/wiki/Lectio_divina) aus der alten christlichen Klostertradition anlehnt. Das ermöglicht ein eher meditatives Herangehen an die Suttas. Die Sutta-Erkundungen finden jeden ersten Freitag im Monat statt. 

**Nächste Termine:** 7. Juni, 5. Juli und 2. August 2024, jeweils 18:30 – 20:00 h MESZ.

Bei Interesse senden Sie bitte eine Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com). Sie werden dann eine Einladung mit den Zoom-Zugangsdaten erhalten.

### Newsletter-Empfang

Wenn Sie in Zukunft unsere Nachrichten empfangen möchten, melden Sie sich mit einer formlosen Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com) zum Newsletter an. Wenn Sie die Nachrichten nicht mehr empfangen möchten, senden Sie eine Email, um sich abzumelden. 

Frühere Newsletter finden Sie im [Newsletter-Archiv](#/wiki/news/inhalt).