---
title: Dhammaregen-Newsletter
description: März 2024
img: letter.png
img-alt: Brief, der in einer Baumgabel steckt
order: -35
---

Der heutige Newsletter legt seinen Schwerpunkt ausnahmsweise einmal auf den Vinaya, wo der frühe Aufbau des Ordens beschrieben wird, und wirft sogar einen Blick zurück zu den Lehren früherer Buddhas. Und er geht der Frage der Inklusivität in den Suttas nach.

### Vom Feueranbeter zum Vollendeten

Das erste Khandhaka („Kapitel“) des Vinaya berichtet über die Zeit nach dem Erwachen des Buddha bis zur Einrichtung des Ordens und dem Niederlegen einer ausgefeilten Ordinationsprozedur und stellt somit ein Gegenstück zu [DN 16](#/sutta/dn16/de/sabbamitta) dar, dem Sutta vom Erlöschen des Buddha, das seine letzte Lebensphase zum Thema hat.

Der Hauptprotagonist des Teils, den ich heute vorstellen möchte, erscheint in den Suttas nur spärlich, daher ziehen wir hier den Vinaya für mehr Hintergrundinformation hinzu. Kassapa von Uruvelā ist ein brahmanischer Filzhaarasket, der nicht nur durch die typische Haartracht mit Rastalocken, sondern auch durch die Verehrung des Feuers als Asket der brahmanischen Tradition in Erscheinung tritt.

Er ist der erste von drei Brüdern, die zusammen tausend Filzhaarasketen anführen. Der Buddha besucht ihn und seine Gruppe und beeindruck sie mit einer ganzen Serie von Taten von übernatürlicher Macht – Dingen, zu denen er ansonsten stets auf Abstand ging. Kassapa von Uruvelā ist denn auch beeindruckt, überschätzt aber seine eigene spirituelle Größe bei Weitem:

> *Der große Asket hat eine große übernatürliche Kraft, große Erhabenheit, weil er nämlich all diese wunderbaren Dinge tat, aber er ist kein Heiliger wie ich.*

Lesen Sie diese ausgesprochen köstliche Geschichte [hier in der Übersetzung von Maitrimurti / Trätow](https://suttacentral.net/pli-tv-kd1/de/maitrimurti-traetow?lang=de&reference=main&highlight=true#12).

Am Ende wollen tausend Filzhaarasketen unter dem Buddha Mönche werden, und dieser ordiniert sie in der bis dahin noch üblichen einfachen Weise:

> *Kommt, ihr Mönche, sagte der Erhabene, gut dargelegt ist die Lehre, nehmt den Reinheitswandel auf euch, um allem Leid ein Ende zu machen.*

Die Episode gipfelt schließlich darin, dass der Buddha eine Lehrrede hält, in der er das Feuer, dem die Asketen bislang ihr Leben geweiht hatten, als Metapher benutzt: die berühmte Feuerlehrrede, [SN 35.28](#/sutta/sn35.28/de/sabbamitta). Sie ist als die dritte Lehrrede überliefert, die der Buddha hielt, und führte dazu, dass alle tausend ehemaligen Filzhaarasketen das Ziel des geistlichen Lebens verwirklichten.

Während Kassapa von Uruvelā in SN 35.28 nicht namentlich genannt ist, wird er vom Buddha in [AN 1.224](#/sutta/an1.224:1.1/de/sabbamitta) gepriesen:
> *Der vorderste unter meinen Mönchsschülern mit einer großen Gefolgschaft ist Kassapa von Uruvelā.*

In seinem Theragāthā schildert Kassapa von Uruvelā in Kurzform selbst die Ereignisse aus dem Vinayakapitel. Lesen und *hören* Sie [Thag 6.1](#/sutta/thag6.1/de/sabbamitta).

### Wie häufig werden in den Suttas Nonnen erwähnt?

Alice Collett und der Ehrwürdige Anālayo haben 2014 [diesen Artikel](#/wiki/uebersetzung/bhikkhave) verfasst, in dem sie der Frage nachgehen, wie das Wort *bhikhu* (= „Mönch“) im Einzelnen zu verstehen ist, wenn es in den Suttas erwähnt wird. Grammatisch ist das Wort männlich, aber die Autoren weisen nach, dass es in zahlreichen Fällen generisch zu verstehen ist, das heißt, dass es nicht nur männliche Ordinierte, sondern auch andere Menschen umfasst.

Insbesondere in der Anredeform (meist *bhikkhave*) werden nicht nur Mönche angesprochen, sondern ebenso Nonnen und in vielen Fällen auch Laien. Da wir im Deutschen eine so umfassende Entsprechung nicht haben, habe ich mich entschieden, *bhikkhave* mit „Mönche und Nonnen“ zu übersetzen, um wenigstens deutlich zu machen, dass die Lehren nicht einseitig nur für Mönche sind.

Neben der Anrede kommen in den Texten häufig Beispiele zur Veranschaulichung vor, wo das Wort *bhikkhu* in der Regel im Nominativ gebraucht wird, etwa nach dem Muster:

> „Da übt ein *bhikkhu* so und so und macht dabei diese oder jene Erfahrung.“ …

Für diese Fälle habe ich mich nach einigem Experimentieren schließlich entschieden, *bhikkhu* im Allgemeinen einfach mit „Mönch“ zu übersetzen; erstens um der flüssigen Lesbarkeit willen, aber auch, weil andernfalls die wenigen Fälle, in denen Nonnen ausdrücklich genannt sind, nicht mehr zu erkennen sind.

Ein Beispiel dazu sind die beiden Parallelen über „seelische Kargheit“ in MN 16 und AN 10.14.

In MN 16 beginnt der Buddha seinen Vortrag mit:

> *Mönche und Nonnen, wenn ein Mönch (**bhikkhuno**) fünf Arten seelischer Kargheit nicht aufgegeben und fünf seelische Ketten nicht durchtrennt hat, ist es ganz unmöglich, dass er Wachstum, Zunahme oder Reife in dieser Lehre und Schulung erlangt.*

In AN 10.14 heißt es hingegen:

> *Mönche und Nonnen, wenn ein Mönch oder eine Nonne (**bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā**) fünf Arten seelischer Kargheit nicht aufgegeben und fünf seelische Ketten nicht durchtrennt hat, kann er oder sie bei tauglichen Eigenschaften Niedergang erwarten, kein Wachstum, bei Tag oder Nacht.*

*Bhikkhuno* und *bhikkhussa* sind beides Dativformen, das heißt der Unterschied besteht lediglich in einer anderen Variante für die gleiche grammatische Form. Im weiteren Verlauf ist aber auch hier nur von Mönchen die Rede, ebenso wie in MN 16:

> *Da hat ein Mönch Zweifel am Lehrer …*

Bhikkhu Sujato bemerkt hierzu, dass auch die in chinesischer Übersetzung überlieferten Parallelen MA 206 und EA 51.4 an dieser Stelle sowohl Mönche als auch Nonnen erwähnen. Somit wird tatsächlich deutlich, dass mit *bhikkhu* nicht ausschließlich Mönche gemeint sind; es wäre auch seltsam, wenn sich herausstellen sollte, dass die hier geschilderten Probleme in der Praxis nur bei Mönchen und nicht bei Nonnen vorkämen.

Außerdem ist die Anwesenheit der Nonnen auch in den chinesischen Parallelen ein Hinweis darauf, dass sie vor dem Auseinanderdriften der Traditionen schon da waren. Das heißt, es könnte sein, dass die Bearbeiter der Palitexte, die ausschließlich Mönche waren, die Erwähnung von Nonnen aus den Texten „bereinigt“ haben, und lediglich an einzelnen Stellen sind noch welche verblieben.

### Was empfahlen frühere Buddhas für den Besinnungstag?

Am buddhistischen „Besinnungstag“ an den Voll- und Neumondtagen ist es für Ordinierte üblich, gemeinsam die Ordenssatzung aufzusagen. Diese besteht für Mönche aus 227 Regeln und für Nonnen aus 311. Diese Praxis wurde etabliert, nachdem sich das Regelwerk nach und nach herausgebildet hatte; in der Frühzeit des Ordens gab es keine Regeln, da es nur Mönche oder Nonnen gab, die eine hohe spirituelle Reife hatten, und Probleme, die einer Regelung bedurften, traten nicht auf.

Eines Tages, so berichtet der [Kommentar zum Dhammapada](https://www.ancient-buddhist-texts.net/English-Texts/Buddhist-Legends/14-04.htm), soll der Ehrwürdige Ānanda den Buddha gefragt haben, welche Praxis denn frühere Buddhas für den Besinnungstag gelehrt hatten, und der Buddha sagte diese Strophen auf, die im Dhammapada überliefert sind:

> *Nichts Schlechtes tun,*  
> *sich das Gute zu eigen machen*  
> *und den Geist läutern:*  
> *Das ist die Anleitung der Buddhas.*
>
> *Geduldige Beharrlichkeit ist die höchste Inbrunst.*  
> *Erlöschen ist das Höchste, sagen die Buddhas.*  
> *Kein wahrer Hausloser verletzt jemand anderen*  
> *noch tut ein Asket jemand anderem weh.*  
>
> *Niemanden schlecht machen oder ihm Leid zufügen,*  
> *Zügelung in der Ordenssatzung,*  
> *Maßhalten beim Essen,*  
> *in abgelegener Unterkunft leben*  
> *und sich dem hohen Geist weihen:*  
> *Das ist die Anleitung der Buddhas.*  
> [Dhp 183-185](#/sutta/dhp183:1/de/sabbamitta)

In [DN 14](#/sutta/dn14:3.24.1) finden wir dazu die Geschichte, wie der Buddha Vipassī in grauer Vorzeit seine ersten Mönche auf Wanderschaft schickt, um den Damma zu lehren. Sie verabreden sich für einen Tag in sechs Jahren, an dem die Ordenssatzung aufgesagt werden soll. Nun mögen einem sechs Jahre doch recht lang vorkommen für eine Verabredung, aber wir sollten dabei bedenken, dass die Menschen zu dieser Zeit 80.000 Jahre alt wurden; da sind sechs Jahre wie ein Wimpernschlag!

Offenbar wurde die Geschichte in späterer Tradition „unserem“ Buddha Gotama zugeschrieben, und sie wurde in Thailand zum Ausgangspunkt des Māgha-Pūjā-Tages, der dieses Jahr am 24. Februar, am Februar-Vollmond, begangen wurde (und in anderen buddhistischen Ländern unbekannt ist).

Eine Parallele zu der Geschichte, in der unser Buddha vorkommt, finden wir noch in [SN 4.5](#/sutta/sn4.5/de/sabbamitta), aber hier ist der Zusammenhang doch recht anders, und insbesondere fehlen die Strophen.

Ich nehme mir aus dieser Geschichte vor allem die schönen Strophen mit, die zeitlos sind, da sie, so sagt die Überlieferung, von sechs Buddhas der Vorzeit wie auch von unserem Buddha gelehrt wurden.

### Neu auf Dhammaregen

Seit dem letzten Newsletter wurden folgende Suttas hinzugefügt:

- MN 11-18, MN 21, MN 24-25, MN 27, MN 30, MN 61

[Übersicht](#/wiki/uebersetzung/uebersicht) über alle Übersetzungen

### Sutta-Erkundungen 

Die [Sutta-Erkundungen](#/wiki/erkundung) sind ein monatliches Online-Format zum Studium der Suttas in einer Gruppe, das sich an die [*lectio divina*](https://de.wikipedia.org/wiki/Lectio_divina) aus der alten christlichen Klostertradition anlehnt. Das ermöglicht ein eher meditatives Herangehen an die Suttas. Die Sutta-Erkundungen finden jeden ersten Freitag im Monat statt. 

**Nächste Termine:** 5. April, 3. Mai und 7. Juni 2024, jeweils 18:30 – 20:00 h MEZ.

Bei Interesse senden Sie bitte eine Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com). Sie werden dann eine Einladung mit den Zoom-Zugangsdaten erhalten.

### Newsletter-Empfang

Wenn Sie in Zukunft unsere Nachrichten empfangen möchten, melden Sie sich mit einer formlosen Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com) zum Newsletter an. Wenn Sie die Nachrichten nicht mehr empfangen möchten, senden Sie eine Email, um sich abzumelden. 

Frühere Newsletter finden Sie im [Newsletter-Archiv](#/wiki/news/inhalt).

