---
title: Dhammaregen-Newsletter
description: Dezember 2024
img: letter.png
img-alt: Brief, der in einer Baumgabel steckt
order: -44
---

Der heutige Newsletter hat eine persönliche Neuerung im Gepäck. Und er …

### Mehr von Dhammaregen

*Dhammaregen* hat eine Schwester bekommen, *[Mehr von Dhammaregen](https://mehr.dhammaregen.net)*, eine Ergänzungswebseite, auf der von nun an vor allem die Artikel englischsprachiger Autoren zu finden sind, die ich übersetzt habe und die die Wiki-Abteilung hier inzwischen gut füllen. (Diese Artikel werden nach und nach vollständig auswandern.) Außerdem findet dort auch dieser Newsletter eine neue Heimat (und auch er wird von hier auswandern). 

Die *Dhammaregen*-Hauptseite dient nach wie vor dem Studium der Suttas, was ihr wichtigstes Anliegen ist, und alle Erläuterungen, die ihre Funktionen erklären, bleiben selbstverständlich hier. *Mehr von Dhammaregen* bietet das „Mehr“ zu den frühen buddhistischen Texten: Essays, neueste Recherchen und eben den Newsletter.

In Zukunft wird der Newsletter direkt von *Mehr von Dhammaregen* versandt werden, das auf der Plattform „[Substack](https://substack.com)“ beheimatet ist. Die Adressen der bisherigen Verteilerliste werden dorthin übernommen. Wenn Sie am unteren Ende des nächsten Newsletters auf „Abmelden“ klicken, können Sie wählen, zu welchen Rubriken Sie direkt Benachrichtigungen erhalten möchten, und zum Beispiel bloß den Dhammaregen-Newsletter angekreuzt lassen. Oder sich natürlich ganz abmelden, wenn Sie das möchten. Und wie bisher wird es auch möglich sein, alle Artikel auf *Mehr von Dhammaregen* zu lesen, ohne dass man zu der speziellen Rubrik oder zum Newsletter angemeldet ist.

Die Internet-Adressen lauten nun:
- *Dhammaregen*: `dhammaregen.net`
- *Mehr von Dhammaregen*: `mehr.dhammaregen.net`

### Thema 1

Beispiellink [MN 27](#/sutta/mn27/de/sabbamitta) 

### Neues auf Dhammaregen

Seit dem letzten Newsletter wurden zahlreiche Bearbeitungen an bestehenden Sutta-Übersetzungen durchgeführt.

[Übersicht](#/wiki/uebersetzung/uebersicht) über alle Übersetzungen

### Sutta-Erkundungen 

Die [Sutta-Erkundungen](#/wiki/erkundung) sind ein monatliches Online-Format zum Studium der Suttas in einer Gruppe, das sich an die [*lectio divina*](https://de.wikipedia.org/wiki/Lectio_divina) aus der alten christlichen Klostertradition anlehnt. Das ermöglicht ein eher meditatives Herangehen an die Suttas. Die Sutta-Erkundungen finden jeden ersten Freitag im Monat statt. 

**Nächste Termine:** 6. Dezember 2024, 3. Januar und 7. Februar 2025 jeweils 18:30 – 20:00 h MEZ.

Bei Interesse senden Sie bitte eine Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com). Sie werden dann eine Einladung mit den Zoom-Zugangsdaten erhalten.

### Newsletter-Empfang

Wenn Sie in Zukunft unsere Nachrichten empfangen möchten, melden Sie sich auf *Mehr von Dhammaregen* mit einer der „Abonnieren“-Schaltflächen an. Sie können auch wie bisher eine formlose Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com) senden, und Ihre Adresse kann dann dem Verteiler von Hand zugefügt werden. Wenn Sie die Nachrichten nicht mehr empfangen möchten, senden Sie eine Email, um sich abzumelden. In Zukunft können Sie den „Abmelden“-Link am Ende des Newsletters nutzen.

Frühere Newsletter finden Sie im [Newsletter-Archiv](#/wiki/news/inhalt).