---
title: Dhammaregen-Newsletter
description: August 2024
img: letter.png
img-alt: Brief, der in einer Baumgabel steckt
order: -40
---

> *„Wie wenn die Himmel in dicken Tropfen auf einen Berggipfel regnen, und das Wasser fließt bergab und füllt die Hohlräume, Spalten und Bäche. Wenn sie voll werden, füllen sie die Teiche. Die Teiche füllen die Seen, die Seen füllen die Flüsse, und die Flüsse füllen die Ströme. Und wenn die Ströme voll werden, füllen sie das Weltmeer.*
> 
> *Ebenso füllt der Faktor des Umgangs mit guten Menschen, wenn er voll wird, den Faktor auf, der wahren Lehre zuzuhören. Wenn der Faktor, der wahren Lehre zuzuhören, voll wird, füllt er … Wissen und Freiheit auf.“*

Das ist das Motto der Webseite *Dhammaregen*, und der heutige Newsletter geht einmal dem Regen und anderen Wetterphänomenen in den Suttas nach – und wird dabei erstaunlich poetisch. Außerdem stellt er ein paar interessante neue Funktionen vor.

Seit bald einem Jahr haben wir im Saarland ungewöhnlich viel Regen, und die trockenen Tage sind selten. Vielen Menschen schlägt das auf die Stimmung, und in der Landwirtschaft gibt es große Ausfälle. Im Indien zur Zeit des Buddha war Regen vor allem mit Fruchtbarkeit verbunden, aber auch mit Gefahr. Dieser Newsletter will einige der positiven und negativen Konnotationen unter die Lupe nehmen, die mit Regen und anderen Phänomenen von Wetter und Jahreszeiten verbunden sind.

>*Die Himmel regnen, wie ein süßes Lied,*  
>*meine kleine Hütte ist überdacht, angenehm und windgeschützt,*  
>*mein Geist ist gesammelt:*  
>*Drum regnet herab, ihr Himmel, wenn ihr wollt.*

So dichtet der Ehrwürdige Godhika in seinem [Theragāthā](#/sutta/thag1.51/de/sabbamitta). „Die Himmel“ ist hier die Übersetzung für Pali *deva*, wörtlich „Gott“, und die ursprüngliche Metapher, die dahinter steht, ist der vedische Gott Indra, der den Donerkeil schleudert und Gewitter herabregnen lässt.

In den frühen Palitexten balanciert der Gebrauch zwischen diesem animistischen und einem naturalistischen Verständnis, wo *deva* einfach für „Regen“ steht. Vor allem in poetischen Passagen wird diese Anspielung auf vedische Glaubensvorstellungen öfter deutlich, wohingegen die Suttas im Allgemeinen Naturphänomene eher naturalistisch präsentieren. „Die Himmel“ ist ein Versuch, diese Zweideutigkeit etwas einzufangen.

Das gleiche Bild verwenden der Buddha und Dhaniya der Viehzüchter in einem längeren Gespräch, das ebenfalls in poetischer Form bewahrt ist. Dhaniya eröffnet das Gespräch:

>*„Ich habe meinen Reis gekocht und meine Milch gemolken“,*  
>*sagte Dhaniya der Viehzüchter,*  
>*„ich bleibe mit meiner Familie am Ufer der Mahī.*  
>*Meine Hütte ist gedeckt, mein heiliges Feuer entzündet:*  
>*Drum regnet herab, ihr Himmel, wenn ihr wollt.“*

Worauf der Buddha entgegnet:

>*„Ich koche nicht vor Wut und habe die Härte aus meinem Herzen gezogen“,*  
>*sagte der Buddha,*  
>*„ich bleibe eine Nacht am Ufer der Mahī.*  
>*Meine Hütte ist weit offen, mein Feuer gelöscht:*  
>*Drum regnet herab, ihr Himmel, wenn ihr wollt.“*

Lesen und *hören* Sie dieses interessante Gespräch: [Snp 1.2](#/sutta/snp1.2/de/sabbamitta).

Snp 1.2 Dhaniya  
Dhp 47 schlafendes Dorf  
Iti 27 Herbst, leuchtet glüht strahlt  
SN 32 Wolkengötter  

Regenzeit bestimmt Leben der Mönche und Nonnen

heavens rain: an3.95,an4.147,an5.30,an6.42,an7.66,an7.74,an8.86,an10.61,an10.62,sn12.23,sn22.95,sn32.57,sn55.38,snp1.2,thag1.51,thag1.52,thag1.53,thag1.54,thag2.35,thag5.3  

rain forth: snp1.2,thag1.51,thag1.52,thag1.53,thag1.54,thag5.3,thag21.1  

autumn: an3.63,an3.94,an7.66,an10.15,dhp146-156,dhp273-289,dn17,iti27,mn19,mn34,mn46,sn2.29,sn22.95,sn22.102,sn45.146-148  

firmament: an3.70,an3.94,an4.47,an8.42,an8.43,an8.45,an10.15,dn17,iti27,mn46,sn2.29,sn4.6,sn22.102,sn45.146-148,thag2.46,thag4.3  

in the air: an3.64,an4.45,an4.46,an10.89,dn3,dn4,dn5,dn17,dn18,dn19,dn24,dn25,mn35,mn82,sn1.20,sn1.35,sn2.26,sn3.25,sn6.3,sn6.5,sn6.9,sn8.2,sn15.9,sn19.1,sn19.2,sn19.3,sn19.4,sn19.5,sn19.6,sn19.7,sn19.8,sn19.9,sn19.10,sn19.13,sn19.14,sn19.15,sn19.16,sn19.17,sn19.18,sn19.19,sn19.20,sn19.21,sn51.22,sn56.33,thag10.4,thag21.1,ud3.7,ud8.9,ud8.10  

antalikkh: an3.70,an8.19,an8.42,an8.43,an8.45,an10.29,dhp116-128,dn1,dn14,dn16,dn18,dn19,dn24,dn27,dn32,kp6,sn4.15,snp2.1,ud3.7,ud5.5,ud8.9,ud8.10  

shower: an5.28,an8.19,dn1,dn2,dn10,dn14,mn39,mn119,sn3.24,sn22.2,ud1.9,ud5.5  

gaḷagaḷ (pour): dn16,sn4.6,thag2.35  

### Neu auf Dhammaregen

Seit dem letzten Newsletter wurden folgende Suttas hinzugefügt:

- MN 70-73, MN 147

[Übersicht](#/wiki/uebersetzung/uebersicht) über alle Übersetzungen

### Sutta-Erkundungen 

Die [Sutta-Erkundungen](#/wiki/erkundung) sind ein monatliches Online-Format zum Studium der Suttas in einer Gruppe, das sich an die [*lectio divina*](https://de.wikipedia.org/wiki/Lectio_divina) aus der alten christlichen Klostertradition anlehnt. Das ermöglicht ein eher meditatives Herangehen an die Suttas. Die Sutta-Erkundungen finden jeden ersten Freitag im Monat statt. 

**Nächste Termine:** 2. August, 6. September und 4. Oktober 2024 jeweils 18:30 – 20:00 h MESZ.

Bei Interesse senden Sie bitte eine Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com). Sie werden dann eine Einladung mit den Zoom-Zugangsdaten erhalten.

### Newsletter-Empfang

Wenn Sie in Zukunft unsere Nachrichten empfangen möchten, melden Sie sich mit einer formlosen Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com) zum Newsletter an. Wenn Sie die Nachrichten nicht mehr empfangen möchten, senden Sie eine Email, um sich abzumelden. 

Frühere Newsletter finden Sie im [Newsletter-Archiv](#/wiki/news/inhalt).