---
title: Dhammaregen-Newsletter
description: Januar 2024
img: letter.png
img-alt: Brief, der in einer Baumgabel steckt
order: -33
---

Der heutige Newsletter reist in die Vergangenheit zu dem weisen Seher Asita und seinem Neffen Nālaka.

### Snp 3.11

### Neu auf Dhammaregen

#### Seit dem letzten Newsletter wurden folgende Essays hinzugefügt:

- Snp 3.11 Nālakasutta, Über Nālaka – [zum Essay](#/wiki/mythologie/nalaka)

#### Seit dem letzten Newsletter wurden folgende Suttas hinzugefügt:

- MN 3-4, MN 8
- Dhp 90-272, Dhp 290-305, Dhp 334-423; damit ist der Dhammapāda vollständig.
- Snp 2.10, Snp 3.11, Snp 5.4, Snp 5.16, Snp 5.19

[Übersicht](#/wiki/uebersetzung/uebersicht) über alle Übersetzungen

### Sutta-Erkundungen 

Die [Sutta-Erkundungen](#/wiki/erkundung) sind ein monatliches Online-Format zum Studium der Suttas in einer Gruppe, das sich an die [*lectio divina*](https://de.wikipedia.org/wiki/Lectio_divina) aus der alten christlichen Klostertradition anlehnt. Das ermöglicht ein eher meditatives Herangehen an die Suttas. Die Sutta-Erkundungen finden jeden ersten Freitag im Monat statt. 

**Nächste Termine:** 5. Januar, 2. Februar und 1. März 2024, jeweils 18:30 – 20:00 h MEZ.

Bei Interesse senden Sie bitte eine Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com). Sie werden dann eine Einladung mit den Zoom-Zugangsdaten erhalten.

### Newsletter-Empfang

Wenn Sie in Zukunft unsere Nachrichten empfangen möchten, melden Sie sich mit einer formlosen Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com) zum Newsletter an. Wenn Sie die Nachrichten nicht mehr empfangen möchten, senden Sie eine Email, um sich abzumelden. 

Frühere Newsletter finden Sie im [Newsletter-Archiv](#/wiki/news/inhalt).