---
title: Dhammaregen-Newsletter
description: Januar 2024
img: letter.png
img-alt: Brief, der in einer Baumgabel steckt
order: -33
---

Der heutige Newsletter befasst sich wieder mit einem Mönchsanwärter, der vor seiner Ordination große Schwierigkeiten überwinden muss und anschließend als hervorragender Dhammalehrer auftritt. 

### Die Erlaubnid der Eltern

[MN 82](#/sutta/mn82/de/sabbamitta)

### Ein Besuch im Casino

Wir greifen ein Wort aus dem letzten Satz des Raṭṭhapālasutta auf, das einige Male im Kanon vorkommt: „unfehlbar“, Pali *apaṇṇaka*.

[MN 60](#/sutta/mn60/de/sabbamitta)

[Essay](#wiki/buddhismuskunde/unfehlbar)

### Neu auf Dhammaregen

#### Seit dem letzten Newsletter wurden folgende Essays hinzugefügt:

- Wie man beim Glücksspiel unfehlbar gewinnt – [zum Essay](#/wiki/buddhismuskunde/unfehlbar)

#### Seit dem letzten Newsletter wurden folgende Suttas hinzugefügt:

- MN 82, MN 113

[Übersicht](#/wiki/uebersetzung/uebersicht) über alle Übersetzungen

### Sutta-Erkundungen 

Die [Sutta-Erkundungen](#/wiki/erkundung) sind ein monatliches Online-Format zum Studium der Suttas in einer Gruppe, das sich an die [*lectio divina*](https://de.wikipedia.org/wiki/Lectio_divina) aus der alten christlichen Klostertradition anlehnt. Das ermöglicht ein eher meditatives Herangehen an die Suttas. Die Sutta-Erkundungen finden jeden ersten Freitag im Monat statt. 

**Nächste Termine:** 2. Februar, 1. März und 5. April 2024, jeweils 18:30 – 20:00 h MEZ.

Bei Interesse senden Sie bitte eine Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com). Sie werden dann eine Einladung mit den Zoom-Zugangsdaten erhalten.

### Newsletter-Empfang

Wenn Sie in Zukunft unsere Nachrichten empfangen möchten, melden Sie sich mit einer formlosen Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com) zum Newsletter an. Wenn Sie die Nachrichten nicht mehr empfangen möchten, senden Sie eine Email, um sich abzumelden. 

Frühere Newsletter finden Sie im [Newsletter-Archiv](#/wiki/news/inhalt).