---
title: Dhammaregen-Newsletter
description: Juli 2024
img: letter.png
img-alt: Brief, der in einer Baumgabel steckt
order: -39
---

Der heutige Newsletter widmet sich dem Ehrwürdigen Māluṅkyaputta, wobei er eine erstaunliche Geistesverwandtschaft entdeckt.

### Ein törichter Fragesteller …

In mehreren Suttas begegnet uns ein Mönch mit Namen Māluṅkyaputta. Im Majjhima-Nikāya sind zwei Unterredungen zwischen ihm und dem Buddha überliefert, in denen er nicht gerade eine großartige Figur macht.

In MN 63 besteht er darauf, dass der Buddha sich auf eine von zehn in Debatten beliebten Hypothesen festlegt und droht damit, im anderen Fall die Robe abzulegen. Der Buddha vergleicht seine Haltung mit der eines Mannes, der von einem vergifteten Pfeil getroffen wurde und jede ärztliche Behandlung ablehnt, solange er keine genauen Informationen über den Schützen und seine Waffe hat:

>*Wie wenn jemand von einem Pfeil getroffen würde, der dick mit Gift bestrichen wäre. Seine Freunde und Kollegen, Verwandten und Sippenangehörigen ließen einen Wundarzt kommen, um ihn zu behandeln.  
Doch der Mann würde sagen:*  
>
>*‚Ich werde diesen Pfeil nicht herausziehen, ehe ich nicht weiß, ob der Mann, der mich verwundet hat, ein Adliger, ein Brahmane, ein Landarbeiter oder ein Hilfsarbeiter war.‘ Er würde sagen: ‚Ich werde diesen Pfeil nicht herausziehen, ehe ich nicht den Namen und Stamm des Mannes kenne, der mich verwundet hat; ehe ich nicht weiß, ob er groß, klein oder mittelgroß ist; ehe ich nicht weiß, ob er von schwarzer, brauner oder lohfarbener Hautfarbe ist; ehe ich nicht weiß, aus welchem Dorf, welchem Marktflecken oder welcher Stadt er kommt; ehe ich nicht weiß, ob der Bogen, der mich verwundet hat, ein Langbogen oder ein Recurvebogen war; ehe ich nicht weiß, ob die Bogensehne aus Schwalbenwurz, Hanf, Sehne, Bogenhanf oder Seidelbast war; ehe ich nicht weiß, ob der Pfeilschaft aus wild gewachsenem oder angebautem Holz war; ehe ich nicht weiß, ob der Pfeil eine Befiederung aus Geier-, Krähen-, Habichts-, Pfauen- oder Storchenfedern hatte; ehe ich nicht weiß, ob der Schaft mit Sehnen von Kuh, Büffel, schwarzem Löwen oder Affe umwickelt war; und ehe ich nicht weiß, ob die Pfeilspitze Nadeln, eine Rasiermesserspitze oder Widerhaken hatte, ob sie aus Eisen oder einem Kalbszahn war oder ob es eine Ahl-Spitze war.‘*  
>
>*Dieser Mann würde zwischenzeitlich sterben, ohne diese Dinge erfahren zu haben.*  
>
>*Ebenso würde, wenn jemand sagen würde: ‚Ich will das geistliche Leben unter dem Buddha nicht führen, bevor der Buddha mir nicht erklärt, dass das Weltall ewig ist oder dass es zeitlich ist … oder dass ein Klargewordener nach dem Tod weder fortbesteht noch nicht fortbesteht‘, das dennoch vom Klargewordenen nicht erklärt, und inzwischen würde dieser Mensch sterben.*

[MN63](#/sutta/mn63/de/sabbamitta)  
[MN64](#/sutta/mn64/de/sabbamitta)

### … gibt weise Antworten
  
[AN4.257](#/sutta/an4.257/de/sabbamitta)  
[SN35.95](#/sutta/sn35.95/de/sabbamitta)  
[Thag6.5](#/sutta/thag6.5/de/sabbamitta)  
[Thag16.5](#/sutta/thag16.5/de/sabbamitta)  
[Ud1.10](#/sutta/ud1.10/de/sabbamitta)  

### Dhp-Spruch

>*Jeder, über den dieses erbärmliche Verlangen die Oberhand hat,*  
>*dieses Sich-Klammern an die Welt,*  
>*dessen Kummer wächst*  
>*wie Gras im Regen.*  
>
>*Doch jeder, der die Oberhand über dieses erbärmliche Verlangen hat,*  
>*dem in der Welt so schwer zu entkommen ist,*  
>*dessen Kummer fällt von ihm ab*  
>*wie ein Wassertropfen von einem Lotusblatt.*
>
>[Dhp 335-336](#/sutta/dhp335:1/de/sabbamitta) 

### Neu auf Dhammaregen

Seit dem letzten Newsletter wurden folgende Suttas hinzugefügt:

- MN 66-69
- Snp 4.3

[Übersicht](#/wiki/uebersetzung/uebersicht) über alle Übersetzungen

### Sutta-Erkundungen 

Die [Sutta-Erkundungen](#/wiki/erkundung) sind ein monatliches Online-Format zum Studium der Suttas in einer Gruppe, das sich an die [*lectio divina*](https://de.wikipedia.org/wiki/Lectio_divina) aus der alten christlichen Klostertradition anlehnt. Das ermöglicht ein eher meditatives Herangehen an die Suttas. Die Sutta-Erkundungen finden jeden ersten Freitag im Monat statt. 

**Nächste Termine:** 5. Juli, 2. August und 6. September 2024 jeweils 18:30 – 20:00 h MESZ.

Bei Interesse senden Sie bitte eine Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com). Sie werden dann eine Einladung mit den Zoom-Zugangsdaten erhalten.

### Newsletter-Empfang

Wenn Sie in Zukunft unsere Nachrichten empfangen möchten, melden Sie sich mit einer formlosen Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com) zum Newsletter an. Wenn Sie die Nachrichten nicht mehr empfangen möchten, senden Sie eine Email, um sich abzumelden. 

Frühere Newsletter finden Sie im [Newsletter-Archiv](#/wiki/news/inhalt).