---
title: Dhammaregen-Newsletter
description: Oktober 2024
img: letter.png
img-alt: Brief, der in einer Baumgabel steckt
order: -42
---

Der heutige Newsletter beleuchtet, inwiefern Großzügigkeit zu Fortschritten auf dem Pfad führt, und besucht eine Frau, die diesen Zusammenhang gut verstanden hat. Außerdem begibt er sich in die Welt der Jātakas, wo er interessante kleine Funde macht.

### #1 Visākhā?

[Kd 8](https://suttacentral.net/pli-tv-kd8/de/maitrimurti-traetow?lang=de&reference=main&highlight=false#mt1-74)  
[AN 3.70](#/sutta/an3.70/de/sabbamitta)  
Ud 8.8, AN 8.43, Ud 2.9, (AN 8.47, AN 8.49), AN 8.91-117, AN 1.259:1.1   

### Jātakas

Dieser interessanten, wenn auch nicht zum frühen Spektrum gehörenden Sammlung hat sich bereits [ein früherer *Dhammaregen*-Newsletter](#/wiki/news/2023-01) gewidmet. Wie dort erwähnt, gelten nur die Strophen dieser Sammlung als Teil des Kanon und die dazugehörigen Geschichten gehören zum Kommentar. Allerdings sind in vielen Fällen die Strophen ohne Kenntnis der Geschichten nicht zu verstehen, daher werden beide häufig zusammen dargeboten. So hat auch Dr. Julius Dutoit Anfang des 20. Jahrhunderts beides gemeinsam ins Deutsche übersetzt (zu finden online auf [Palikanon.com](https://palikanon.com/khuddaka/jataka/j00.htm) oder in gedruckter Form beim [Verlag Beyerlein & Steinschulte](http://www.buddhareden.com/index.php?id=52&tx_ttnews%5Btt_news%5D=18&cHash=7fac0405a6049af828fa3e26a429a925)).

Nachdem Bhante Sujato den gesamten frühen Teil des Kanon übersetzt hat, hat er nun begonnen, auch einige der Jātaka-Strophen zu übersetzen, und ich habe mich entschlossen, seinem Beispiel zu folgen und diese Texte in mein Projekt aufzunehmen. Für die Hintergrundgeschichten gibt es gute moderne englische Übersetzungen vom Ehrwürdigen Anandajoti, weshalb Bhante Sujato sich auf die Strophen beschränkt, die ja auch den einzigen kanonischen Teil darstellen. 

Sein Hauptinteresse gilt dabei Stellen, in denen durch die Jātaka-Strophen ein neues und anderes Licht auf frühere Texte fällt, und es zeigt sich, dass das überhaupt nicht selten der Fall ist. Somit ergeben sich auch wieder Auswirkungen auf bereits bestehende Übersetzungen (und das wird sicher nicht enden, bis die Buddhismusforschung ihr Gebiet ähnlich gut kennt wie die Bibelforschung und der Umfang des gänzlich unerforschten oder wenig erforschten Geländes deutlich zurückgeht).

Bhante Sujato ist nicht nur ein unermüdlicher Forscher, sondern stellt seine Funde auch gerne in kleinen Essays dar, von denen *Dhammaregen* nun die ersten [auch auf Deutsch](https://dhammaregen.net/#/wiki/jataka/inhalt) hat. 

### Neues auf Dhammaregen

#### Seit dem letzten Newsletter wurden folgende Essays hinzugefügt:

- Bhante Sujato, Die ersten drei Strophen der Jātakas: [zum Essay](#/wiki/jataka/dreijataka)
- Bhante Sujato, Der schlaue Hirsch (Teenager) in den Jatakas 15 und 16: [zum Essay](#/wiki/jataka/teen)

#### Seit dem letzten Newsletter wurden folgende Suttas hinzugefügt:

- MN 76-77
- Ja 1-10

[Übersicht](#/wiki/uebersetzung/uebersicht) über alle Übersetzungen

### Sutta-Erkundungen 

Die [Sutta-Erkundungen](#/wiki/erkundung) sind ein monatliches Online-Format zum Studium der Suttas in einer Gruppe, das sich an die [*lectio divina*](https://de.wikipedia.org/wiki/Lectio_divina) aus der alten christlichen Klostertradition anlehnt. Das ermöglicht ein eher meditatives Herangehen an die Suttas. Die Sutta-Erkundungen finden jeden ersten Freitag im Monat statt. 

**Nächste Termine:** 4. Oktober, 1. November und 6. Dezember 2024 jeweils 18:30 – 20:00 h ME(S)Z.

Bei Interesse senden Sie bitte eine Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com). Sie werden dann eine Einladung mit den Zoom-Zugangsdaten erhalten.

### Newsletter-Empfang

Wenn Sie in Zukunft unsere Nachrichten empfangen möchten, melden Sie sich mit einer formlosen Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com) zum Newsletter an. Wenn Sie die Nachrichten nicht mehr empfangen möchten, senden Sie eine Email, um sich abzumelden. 

Frühere Newsletter finden Sie im [Newsletter-Archiv](#/wiki/news/inhalt).