---
title: Dhammaregen-Newsletter
description: Januar 2025
img: letter.png
img-alt: Brief, der in einer Baumgabel steckt
order: -45
---

Der heutige Newsletter widmet sich dem Thema Meditation und stellt die Frage, warum der Buddha die Übung von Samādhi so dringend empfiehlt, obwohl dieser an sich nicht zur Befreiung führt.

### Wozu all das Glück?

Im [letzten Newsletter](#/wiki/news/2024-12), der die Lehrrede [MN 8](#/sutta/mn8/de/sabbamitta) unter die Lupe genommen hat, haben wir gehört, dass die Vertiefungen zwar selige Zustände sind, aber nicht mit der Befreiung gleichgesetzt werden können. Dennoch wird ihre Übung am Ende der Lehrrede vom Buddha empfohlen. Warum? Schließlich ist es doch das erklärte Ziel des buddhistischen Weges, das Leiden endgültig auszurotten, und nicht, sich vorübergehend während einer Meditation glücklich zu fühlen.

In [MN 139](#/sutta/mn139:9.14/de/sabbamitta) sagt der Buddha ausdrücklich, man solle das Glück der Vertiefungen nicht fürchten, sondern pflegen und entwickeln:

>Da tritt ein Mönch, ganz abgeschieden von den Sinnenfreuden, abgeschieden von untauglichen Eigenschaften, in die erste … zweite … dritte … vierte Vertiefung ein und verweilt darin … Das nennt man das Glück der Entsagung, das Glück der Abgeschiedenheit, das Glück des Friedens, das Glück des Erwachens.  Solches Glück soll man pflegen, entwickeln und mehren, und man soll es nicht fürchten, sage ich.  

Dem wird – hier wie in vielen anderen Suttas auch – das Glück der Sinnenfreuden gegenübergestellt, von dem es heißt:

>Solches Glück soll man nicht pflegen, entwickeln oder mehren, sondern man soll es fürchten, sage ich.

In [MN 36](#/sutta/mn36:32.2/de/sabbamitta) schildert der Buddha dem jungen Saccaka, wie ihm selbst bei seiner Suche nach dem Erwachen der Unterschied zwischen diesen beiden Arten von Glück klar wurde:

>‚Warum fürchte ich mich vor dieser Seligkeit, hat sie doch nichts mit Sinnenfreuden oder untauglichen Eigenschaften zu tun?‘ Da dachte ich: ‚Ich fürchte mich nicht vor dieser Seligkeit, denn sie hat nichts mit Sinnenfreuden oder untauglichen Eigenschaften zu tun.‘

### Was ist der Zweck?

In [AN 11.1](#/sutta/an11.1/de/sabbamitta) erklärt der Buddha dem Ehrwürdigen Ānanda ausführlich, was der Zweck der Übung ist, die er lehrt, für jeden einzelnen Schritt, angefangen mit Sittlichkeit bis hin zum Erkennen und Sehen der Freiheit. Und auf dem Weg von A nach B gibt es eine Menge glücklicher und seliger Zustände! Der Zweck besteht aber nicht darin, in diesen Zuständen zu schwelgen, sondern sie dienen dem Erreichen des jeweils nächsten Schrittes.

Jetzt verstehen wir auch, warum die Empfehlung zur Praxis der Vertiefungen in MN 8 erst am Ende gegeben wird, denn vor der Stille und Seligkeit der Versenkung muss erst ein bisschen aufgeräumt werden. Was in AN 11.1 kursorisch unter dem Stichwort „taugliche Sittlichkeit“ aufgeführt wird, ist in MN 8 in 44 negativen Eigenschaften und Verhaltensweisen unter fünf verschiedenen Blickwinkeln aufgegliedert. MN 8 blickt sozusagen mit dem Vergrößerungsglas auf den ersten Schritt, während AN 11.1 uns den Gesamtüberblick gibt.

Was ich besonders wichtig finde, ist, dass es einen ursächlichen Zusammenhang zwischen den einzelnen Schritten gibt. Ohne den ersten Schritt ist der zweite nicht möglich, ohne den zweiten nicht der dritte und ohne den dritten nicht der vierte. Dem Buddha scheint dieser Punkt besonders am Herzen gelegen zu haben, denn in seinem Vermächtnis, den Unterweisungen, die er in den letzten Monaten vor seinem Tod gab, weist er wieder und wieder darauf hin, in etwas anderer und kürzerer Formulierung:

>„So ist Sittlichkeit, so ist Versenkung, so ist Weisheit. Wenn Versenkung von Sittlichkeit durchdrungen ist, bringt sie reiche Frucht und großen Vorteil. Wenn Weisheit von Versenkung durchdrungen ist, bringt sie reiche Frucht und großen Vorteil. Wenn der Geist von Weisheit durchdrungen ist, ist er richtig von den Befleckungen befreit: nämlich von den Befleckungen der Sinnlichkeit, des Wunsches nach Wiedergeburt und der Unwissenheit.“

Diese Passage finden wir insgesamt acht Mal in [DN 16](#/sutta/dn16:1.12.2/de/sabbamitta), der Lehrrede vom letzten Lebensabschnitt des Buddha.

[AN 6.46](#/sutta/an6.46/de/sabbamitta)

Streit über klares Sehen und Vertiefungen

<div style="text-align: center;">* * *</div>

Der *Dhammaregen*-Newsletter schließt heute mit einer Strophe aus dem Itivuttaka:

### Neues auf Dhammaregen

Seit dem letzten Newsletter wurden folgende Suttas hinzugefügt:
- MN 79-80
- Ja 19-20

[Übersicht](#/wiki/uebersetzung/uebersicht) über alle Übersetzungen

### Sutta-Erkundungen 

Die [Sutta-Erkundungen](#/wiki/erkundung) sind ein monatliches Online-Format zum Studium der Suttas in einer Gruppe, das sich an die [*lectio divina*](https://de.wikipedia.org/wiki/Lectio_divina) aus der alten christlichen Klostertradition anlehnt. Das ermöglicht ein eher meditatives Herangehen an die Suttas. Die Sutta-Erkundungen finden jeden ersten Freitag im Monat statt. 

**Nächste Termine:** 3. Januar, 7. Februar und 7. März 2025 jeweils 18:30 – 20:00 h MEZ.

Bei Interesse senden Sie bitte eine Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com). Sie werden dann eine Einladung mit den Zoom-Zugangsdaten erhalten.

### Newsletter-Empfang

Wenn Sie in Zukunft unsere Nachrichten empfangen möchten, melden Sie sich mit einer formlosen Email an [dhammaregen@gmail.com](mailto:dhammaregen@gmail.com) zum Newsletter an. Wenn Sie die Nachrichten nicht mehr empfangen möchten, senden Sie eine Email, um sich abzumelden. 

Frühere Newsletter finden Sie im [Newsletter-Archiv](#/wiki/news/inhalt).